在年初我們說的《約書亞記》
來到今天是最後的一講
亦是《約書亞記》第24章最後的一章
有這樣的統計
就說韓國這三十年裏面
是流失了六百萬的信徒
究竟這一班的信徒
他們選擇去侍奉那一個呢?
在約書亞作為一個民族的領袖、元首
他已經來到百多歲了
而且很快就離開世界
他講了三篇告別的講詞
22章是對河東的支派講的
勸誡他們要忠心
而上一章23章是對著眾長老講的
要忠心和當以身作則
來到24章最後的一篇告別講詞
當時他對著所有的以色列民
大約有多少人?
二百多萬人
來到講了一堂培靈奮卿大會
帶領神的子民重新的同神立約地點
就是士劍這個地方
士劍這個地方常常都提醒人
要常常的同神更新同神的立約
我們今天會看一段經文
我們一起讀出14-24節
「現在你們要敬畏耶和華
誠心實意地侍奉他
將你們列祖在大河那邊
和在埃及所侍奉的神除掉
去侍奉耶和華
若是你們與侍奉耶和華彼不好
今日就可以選擇所要侍奉的
是你們列祖在大河那邊所侍奉的神
是你們所住這地的阿摩利人的神
至於我和我家我們必定侍奉耶和華」
黑星回答說
「我們斷不敢離棄耶和華去侍奉別神
因耶和華我們的神
曾將我們和我們列祖
從埃及地遺老之家領出來
在我們眼前行了那些大神跡
在我們所行的道上
所經過的諸葛都保護了我們
耶和華又把住此地的阿摩利人
都從我們面前趕出去
所以我們必侍奉耶和華
因為祂是我們的神」
約瑟雅對惑聖說
「你們不能侍奉耶和華
因為祂是聖潔的神
是忌邪的神
必不赦免你們的過犯罪惡
你們若離棄耶和華去侍奉愛邦神
耶和華再降福之後
必轉而降禍於你們
把你們滅絕」
白星回答約瑟雅說
「不然我們定要侍奉耶和華」
約瑟雅對白星說
「你們選定耶和華要侍奉祂
你們自己作見證吧」
他們說「我們願意作見證」
約瑟雅說「你們現在要除掉
你們中間的愛邦神
專心歸向耶和華
以色列的神」
白星回答約瑟雅說
「我們必侍奉耶和華
和以色列的神
聽從祂的話」
這一堂的培靈奮卿大會
約瑟雅問這班二百多萬的
以色列的百姓
你們要選擇侍奉哪一個
他們一次再次三次
來到肯定要侍奉耶和華
在這幾節的經文裡
其實二十四章頭十二節的經文
全部都提及到神自己的恩典
在二十三章的十四節裡這樣說
「我現在要走世人必走的路
你們是一心一意地知道
耶和華你們神所應許賜福於你們的話
沒有一句落空
都應驗在你們身上了」
我們這一位的神是信守祂的應許的神
一直以來是一個信實的故事
所以當我們看二節到十三節
整段的經文其實是說
聖約的根基
那個根基是神祂自己
不是你不是我
當我們看第二節到十三節的時候
你會發現有很多的經文
都出現「我」字
就是神祂自己
一共出現了十七次這麼多
這是真實歷史裡面
神信實的故事
從族長時期
神呼召一個一點都不聖潔的家庭
阿伯蘭這個家庭
接著就去到神呼召摩西
帶領以色列人出埃及
穿越抗野進入迦南地
去到約旦河東的時候
拉合的應訊
神又不准巴蘭的術士
就坐以色列人
反而是連連祝福
然後去到後期
以色列人過了約旦河
在耶利哥德勝
勝過迦南很多的族群
都是因為神為以色列人爭戰
神始終信實不變
祂信守承諾
神信實的故事
在歷史裡面不斷要延續下去
我深信成鎮家的故事
同樣要延續下去
我們要延續神信實的故事
在你的人生歷史裡面
我們都會看到神是信實的
是堅守承諾的神
這十七字的第一人稱「我」
是凸顯了以色列的故事裡面的主角
是神
祂才是主體
祂才是主角
而且在歷史裡面
展現了很多的神自己的作為
所以在二節到十三節裡面
說到「我將你們的祖宗帶來」
「我猜掩摩西」
「我領你們」
「我行事」
「我將仇敵滅絕」
「我救你們出來」
「我交在一些人的手裡邊」
「我打發」
「我賜給你們」
真是很多
你回去看
有十七字
有無數的動詞
很有動態感
就是要告訴以色列的百姓知道
神為他們所做的一切
這是神信實的故事
在十三節那裡
你也說到聖約的根基
是神自己的信實
我們一起讀
「我賜給你們地圖」
「非你們所修置的」
「我賜給你們聖音」
「非你們所建造的」
「就住在其中」
「由得吃非你們所栽種的葡萄園」
「橄欖園的果子」
「非你們」
信實的故事一直要延續到耶穌基督
祂在十字架成就了伯伯的救恩
人在這一方面是無能為力的
祂信守承諾
直等到主再來
聖約不是由人發起的合約
是由神主動用生命
用補血和我們所建立的永恆的文約
弟兄姊妹
可能你是二十歲
可能你是四十歲
可能你是六十歲
可能你是九十歲
神為你作過的一切
你記不記得呢
或許今天崇拜之後
回到家的時候
有時間你可以拿著一支筆
去寫下
在你的記事簿寫下
由你一出生到今天
神的角色在其中
有些什麼位置呢
祂有些什麼作為呢
然後第十四至十五節
就是講到聖約的條款
在這一段經文裡面
其實只有兩節
但是這兩節裡面
是重複出現了「侍奉」這個字
有七次這麼多
第十四章的題材
其實就是類似古晉東繁熟的條約
有隱言
有序言
所以第二至十三節
講到一連串
是神自己的作為
是神自己的信實
是神帶領以色列人民
一關一關一關這樣過
這個就是聖約或者條約
或者繁熟的條約的一個序言
然後接著十四至十五節
就是講到的條款
然後十六至二十四節
就是講到毀身的儀式
二十五至二十六節
就是講到傳放條約的文獻
上面是用了十二節
來講到君王過去對繁熟的恩惠
而只是用了這兩節
是講了約的要求
神的恩典是在律法要求之善
在《春埃及記》二十章二至三節
那裏這樣講
我們一起讀
「我是耶和華你的神」
「曾將你從埃及地遺老之家領出來」
「除了我以外 你不可有別的神」
神在這些的誡命
這些律法的時候
祂說「除了我之外」
「你不可以有別的神」
一個要求
一個誡命
但是你可否看到
律法之前是恩典
這個恩典就是
「我是耶和華你的神」
「曾將你從埃及地遺老之家領出來」
是這個恩典之後
我們要回應這個恩典
所以神是要保護我們
叫我們不要有別的神
單單的來侍奉敬拜神
出現七次這麼多侍奉
究竟甚麼是侍奉
侍奉是甚麼意思
是否我要做一個崗位
是否我要去做成長班的班長
職員等等
在希臘文七十事本的舊約裏
侍奉這個字是指對神的敬拜
而新約羅馬書十二章一節
都講得很清楚
亦是大家很熟悉的
「所以弟兄們
我以神的慈悲勸你們
將身體獻上
當作活祭是聖祭的
是神所喜悅的
你們如此侍奉
你們如此敬拜乃是理所當然的」
我們這樣的敬拜的生命
我們這樣侍奉敬拜的生命
是要獻情給我們的神
對象是誰
唯獨神祂自己
所以要斬釘截鐵
與過去的偶像一刀兩斷
要揮圍劍斬情絲
心無旁騖
專心致志來敬拜祂
侍奉的心態是怎樣
敬畏祂
誠心實意地侍奉
程度是怎樣
全然的毀身
這是侍奉耶和華的意思
對象正確
心態正確
程度是將整個人獻情
《清金伐木師》
在《銳意作真門徒》
這些講章裡
我常常都記得它有三句令我深刻的說話
當我們生命系統更新之後
當我們真的單單去敬拜神
單單去侍奉神的時候
我們生命就能夠得到真正的自由
在這個生命裡
在一個更新了的生命裡
祂說:Nothing to prove
沒有什麼需要證明的
因為我們在神的裡邊有十足的安穩
Nothing to lose
沒有什麼是失去的
有時候我們說侍奉
我們失去了一些時間
我失去了金錢
我失去了一些東西
Nothing to lose
因為我們是全然降伏在神的面前
我們的神是豐富的神
我們的神是富爸爸
我們的天父是富爸爸
所以我們每一個人的父親都是很有錢的
我們沒有什麼是Lose
Nothing to hide
沒有什麼需要隱藏的
因為我們在神的面前是赤膽忠誠的
所以在侍奉在敬拜的時候
我們赤膽忠誠
我們毫無保留
我們能夠有十足的安穩
來去敬拜
去跟隨
去侍奉我們的神
Nothing to prove
Nothing to lose
Nothing to hide
今天你要選擇了
第十五節
如果你們以侍奉耶和華是不好的
今天就可以選擇所要侍奉的
是你們列祖在大河那邊所侍奉的神
是你們所住的這個地方阿摩利人的神
約書亞在這裡告訴他們
你們今天就要選擇了
事實上在聖約的條款裡面
第十四十五節
我剛才說了
七次講到侍奉
其實重點是強調
要揀選
要選擇
選擇這個概念
你選擇耶和華神
還是選擇你先祖
或者周邊國家的愛邦神
或者是神明
你要選擇
值得注意的是
基本上這是一個生命主權垂熟的問題
你侍奉敬拜哪一個
就等於將你自己的生命主權移交給祂
歸屬給祂
當你拜巴力
當時很多人拜巴力
因為巴力是雨水
是農作物豐收
是力量的神
當時有很多神
有麥杜克
巴力
阿斯他祿
阿斯他祿就是享樂的女神
對性對享樂是給予你的
其實今天我們同樣在我們生命當中
我們都需要選擇
而且今天就要選擇
慕迪曾經這樣形容摩西的生命
摩西花了40年去認識自己
或者認為自己是somebody
認為自己是了不起
然後那40年
摩西學習他是nobody
是微不足道
最後的40年
他發現神能夠使用一個nobody
神能夠使用一個平凡
不無奇的nobody
今天我們要選擇
摩西在整個人生的裡面
他走過了這麼多的年日
他自己都要選擇
但是在這些挑戰和選擇的裡面
他願意將生命的主權移交給神
歸屬神
在這些抉擇的上面
約書亞說你不要拖拖拉拉了
人生有多少個五年
人生有多少個十年
不要再渾渾噩噩了
不要一腳踏兩船了
要認真抉擇
如果你們認為侍奉耶和華是不好
今天就可以選擇所要侍奉的
有學者認為聖經作者是給予了選擇
其實是有兩個
一是敬拜侍奉耶和華
一是一無所有
事實上這是生死存亡的抉擇
稍後我會再多講一些
當然約書亞希望百姓出於自由意志
而不是被迫選擇耶和華
作為以色列的領袖
他率先以身作則
選擇在他的世代帶來影響力
按照古代以色列人的思維方式
他的家人是在他的管轄之下
他也同樣要為家人的行為負責
約書亞作為一家之主
他為他家人的行為負責
他為他的家人的好處著想
所以約書亞說
至於我和我家
我們必定侍奉耶和華
當一家之主選擇的時候
他的家人自然都會跟隨
今天在一個個人化到極致的世代
我們都需要被提醒
信仰是否只是個人化的信仰
屬靈操練上
基督身體的角色和位置在哪裡
你又會否為家人的好處
你又會否為家人的行為負責
作出明智的抉擇
帶領全家同睦神恩
舉家敬拜侍奉呢?
當我父親在少年的時期
他在鄉下
當時他的鄉下那條村或者那個地方
有很多德國和瑞士的宣教士
在當年他們千辛萬苦
長途跋涉
從德國安屍的地方
從瑞士安屍的地方
來到中國大陸
一條沒有什麼人認識的鄉村
來傳福音
在當時我父親的鄉下
很多人信了耶穌
甚至整條村都信了耶穌
而這條村叫做福音村
甚至他們打日本人的時候
舉瑞士旗
日本人就沒有打到他們那裡
父親和他的家人也相信了耶穌
當他出來香港的時候
他結婚生兒育女
他又帶我們每個星期
堅持不懈地回到教會
他自己是做生意的
做生意應該星期天不要關店
都有很多事情要做
但是他都是每一個星期天
他都載我們七兄弟姐妹
一車有九個人
到教會去敬拜神
很感謝父親他堅持不懈
當然他不是說很熟悉聖經
又帶我們去很多茶經
祈禱或者很多事情
他都沒有
他只是每個星期
帶我們一起回到去敬拜神
聖約的根基是神
不是你 不是我
聖約的條款
我們需要選擇
我們要侍奉哪一個
今天就選擇
不要拖拖拉拉了
最後一點
是十六節至二十四節
是講到毀身的儀式
這班百姓在約書亞的面前
願意效忠耶和華
三次宣告他們願意侍奉耶和華
十六至十八節
這是第一個效忠的宣告
我們看到第十六節至二十四節
這麼長的經文
有七次出現侍奉
如果加上剛才那兩節的七次侍奉
七二一十四
十四次是講到侍奉
百姓很同意神對他們歷史的詮釋
他們用肯定的說話
我們必侍奉
以及用否定的語氣
斷不敢離棄
來宣告他們的決定
是要侍奉耶和華
各位姐妹
如果我們在培靈會之後
接下來我們又有培靈會
八月一日至十日
大家都要預留時間
如果在培靈會之後
我們填表
立志
我們不離棄神
我們斷不敢離棄神
我們必定侍奉耶和華
我們必定永遠侍奉神
然後我們又有傳道人
和我們傾談
這是很感恩的事情
願意敬拜侍奉神
這是可喜可悅的事情
當這班百姓這樣去講
去效忠和宣告的時候
約書亞怎樣回應呢
我們看看約書亞怎樣回應
我們一起讀
約書亞對百姓說
你們不能侍奉耶和華
因為祂是聖潔的神
是忌邪的神
必不赦免你們的過犯罪惡
你們若離棄耶和華
去侍奉愛邦神
耶和華在降福之後
必轉而降禍於你們
把你們滅絕
但是約書亞斷然否定他們的宣告
話鋒一轉
不再讚美神的恩賜
而是很強調聖潔 忌邪的神
將降下災禍
約書亞說不會饒恕以色列人的罪
特別是指他們離棄神
侍奉別神
你可能會說
為什麼一盆冷水潑過來
破壞了剛剛建立了美好的靈性聯繫
為什麼約書亞採取了對抗的立場
指責百姓呢
弟兄姊妹 如果傳道人對你的決定
好像約書亞那樣
有這樣的反駁
你會有什麼反應
你們不能侍奉耶和華
嘖嘖嘖嘖嘖
原本勢頭很強勁的敘述
為什麼突然急煞滯呢
有兩個重要的效果
第一個是約書亞預言後果
他嚴重警告讀者這一項決定的後果
他們需要負上責任
約書亞在世的時候
以色列人侍奉耶和華
但當我們看到創出黎明新書時
約書亞記之後就是時詩記
之後的時詩記和歷史書裏面
看到以色列民再一次走回頭路
去敬拜偶像
事實上在二十四章三十一節
那裏這樣說
亦有暗示
約書亞在世和約書亞死後
那些知道耶和華為以色列人所行諸事的長老
還在的時候以色列人侍奉耶和華
事實上這一句就是比較暗淡的收場
即是說過了一代就沒有東西看了
果然當百姓日後食言
離棄耶和華去侍奉愛邦神
他們就是作證反對自己
控告自己
厄運就成了定局
自眾自食其果
忠心的宣告
成為不忠的宣告
弟兄姊妹神潑冷水是有目的的
是要以色列民明白日後的後果
我們要慎重的抉擇
第二個是一個激將法
是一個刺激和鼓勵
即使約書亞的責備
都無法動搖他們侍奉耶和華的決心
二十四章二十一節
這一班百姓這樣回答約書亞
不然我們定要侍奉耶和華
雖然你說我們不行
雖然你說責備我們
不是 我們定要侍奉耶和華
我們看到百姓那種回應的真確性
弟兄姊妹敬拜侍奉神
並不只是理性的同意
也不是只有二手的經歷
也不是只有口頭的承諾
誡命是強調有態度
有行動的
在敬拜侍奉耶和華的內在意願
都有外在的行動
我們要對付罪
我們要對付偶像
這樣才能夠證實你的忠誠
這樣才能夠被聖潔的神去使用
約書亞說你們現在要除掉
你們中間的外邦神
專心歸向耶和華以色列的神
之後約書亞就立了一個大石頭
做一個可見的見證
都將這些事記錄在書卷上
如果以色列背棄自己的決定
這個石頭就會作證來指控以色列
弟兄姊妹
今天神在你的生命裏面
是滿有恩典
滿有慈愛
如果我們真的花一點時間
找一支筆來寫下的時候
是真的有很多很多很多神的恩典
我們會不會寫下之後
然後我們去作出一個選擇
主啊
我願意選擇侍奉敬拜祢
因為祢的恩典在我生命當中
是何其大
我們也有幾點反思
第一點是在神和偶像之間的選擇
敬拜偶像是一切罪的基本
在古代迦南人的巴力崇拜
本質上是一種什麼呢
是一種功利主義的交易
用制治 儀式來操控神明
換取雨水 農作物 豐收 財富等等
昔日以色列民
不是不敬拜耶和華的
他們也敬拜的
不過一手耶和華 一手巴力
今天在香港最危險的印右
同樣不是叫我們不認耶穌
我們仍然有恆常的聚會
甚至有表面的行事規範
基督徒的行事規範
但是我們的底板沒有換
我們沒有徹底更換底層的核心價值觀
我們是不是同時又敬拜我們的神
又侍奉馬門呢
所謂一腳踏兩船的混合主義呢
今天在香港生活
實在節奏很快很快
以及很壓抑
不少香港人將生命的重擔壓力
寄託在消費主義和享樂主義
快 靚 正的救贖和治癒的手段
帶來即時的滿足 即時的快感
所以我們將很多東西
看得很重要 比神還要重要
有些人有報復式的出遊
瘋狂購物
或者享樂主義
或者手機比神還要高
我們每天這樣掃
我們看到很多很多的東西
來給我們有即時的滿足 即時的快感
說到底
滿足自我慾望成為了我們生活的核心
成為了我們人生最高的指令
心靈的寶座上坐著的
就不是再是基督了
而是那個極度饑渴
需要不斷被消費滿足的自我
終極的偶像就是自我
從人類墮落 到金牛毒
到今天的打卡文化
自我文化
荒蕪的所謂錯失恐懼症的文化
Fear of missing out
我們錯失了這些優惠
我們錯失了這些事情的時候
我們不斷在掃我們的手機
自我確實是一尊至今
仍然香火鼎盛的巨大的偶像
今天我們仍然在膜拜什麼呢?
我的感受
我的權利
我的成就
我的一切
而身邊的人就成為了要滿足我
要證實我的價值的工具
人與人之間的真誠的愛
因此就失落了
甚至引來無止境的焦慮
在信仰層面又如何呢?
我回到教會了
哇 都很難說了
我回來了
教會就要提供這些服務
神啊 我又祈禱了
我又奉獻了
神啊 你要滿足我
神啊 我要的東西
你一定要給我
我感覺不到神
我要去一些地方
找尋更多感官刺激
或者神秘一點
或者叫我興奮一點的地方
對於擺上時間
恩賜 節制 忍耐 馴服
要承擔責任
要毀身
絕不可以
人是要利用信仰
來讓自己覺得更加舒服
信仰會不會就像
Panadol 棉花糖
或者巧克力
是叫我們感覺良好呢?
Christianity Today有一篇文章
叫做《不舒服的門徒訓練》
他講到今天我們的生活的norm
我們的常態是什麼?
輕鬆 舒適 身心安健
這個就是生活常態
那些磨爛 辛苦
那些不是我們的norm
不是我們的生活常態
大家知不知道全球的
康健的產業的規模
是將會去到很龐大
2024年全球的
康健的產業
是達到7兆美元
而接下來2028年
是將會去到9兆美元
因為這個是我們的市場
是我們的生活的追求
我們希望舒服 舒適 輕鬆
身心康健
誰是我們的偶像呢?
第二點
敬拜侍奉哪一個主權誰屬
我們的生命是神不惜
捨棄耶穌基督的生命
作為重價
將我們從罪惡和黑暗裏邊贖回來
所以我們不再是自己的主人
生命的主權歸於神
應該用我們的身體來榮耀祂
就好像之前我說的
聖約的根基是神
不是你和我
你和我是沒有主權的
我們的身份必須要立穩
才知道主權誰屬
主耶穌說過
一個人不能夠侍奉兩個主
不是護者國就愛那國
寵者國就輕那國
你們不能夠又侍奉神
又侍奉馬門
我們要從錯的主人
轉移到真正的主人
歸屬正確的主人
這樣才叫我們能夠得到真正的自由
最後反思的一點
當揀選生命
值得注意的是
不論第八章或者第二十四章
約書亞帶領以色列民
和神重訂這個文約
是表明他們列祖和神所立的約
要繼續有效
由始至終神的信實是不變
整個救恩故事是信實的故事
約書亞進行昔日摩西的祝福
重新神權管治的憲法大綱
而在《生命紀》第27章至29章
就是講到這個大綱
祝福和奏助
呼籲他們要揀選生命
《生命紀》第27章講到
唯命必受奏助
第28章講到祝福和奏助
第14節是講到祝福
第54節是講到背逆的後果
而第29至30章
摩西和以色列民在摩亞地
來到去立約
並且作出最後的呼籲
勸告百姓作出明智的抉擇
我們讀一讀這個
《生命紀》的30章19至20節
我們一起讀
「我今日呼天喚地
向祢作見證
我將生死和福
陳明在祢面前
所以祢要揀選生命
使祢和祢的後裔都得存活
且愛耶和華祢的神
聽從祂的話
尊靠祂
因為祂是祢的生命
祢的日子長久也在乎祂」
今日頂姐妹
你的選擇是怎樣呢?
你要選擇侍奉敬拜哪一位呢?
這個是生死存亡的抉擇
當揀選生命
他來到這裡
《約書亞記》的最後一講
當時《約書亞記》從二百多萬人
來到更新這個立約
我很想在這個時間
都和大家來到有一個
很簡短很簡短的立約儀式
或者用少許時間
你在心裏面告訴神
你今日選擇侍奉哪一位呢?
你跟神說
之後我們請大家
有一個立約的小小的禮儀
你跟耶穌說
你跟神說
好 我們一起的起立
我帶領者講藍色的部分
頂姐妹會教你讀綠色的部分
上帝在每個季節都順手承諾
我們感謝上主
太子愛護著主
讓我們記得祂的憐憫
承認我們的迷途
並歸向祂
上主原諒我們的疑問
祈禱我們的疑問
我們等神保護我們
上主呼召我們成為祂的子民
行在祂的道中
我和耶穌上主
我會將全心全意地侍奉祂
你們願意忠心敬拜上帝
彼此相愛
並在世上踐行基督的大使命嗎?
靠在上帝的恩典
我會願意
你們願意守護好自己的心
家庭和夫照
並在盟約之愛中堅定不移嗎?
靠在上帝的恩典
我會願意
願主堅固我們的承諾
使我們在一切事上忠心
阿們
我們在神面前重新我們的盟約
我們一起祈禱
信實不變的主
慈愛永遠長存的神
我們感謝祢
祢沒有離棄我們
祢的憐憫每朝早都是新的
求祢預覽我們重新的承諾
我們尋求祢的面
求祢赦免我們的罪
潔淨我們生命軟弱的地方
堅固我們的心
願祢潔淨你自己的教會
使祂合而為一
讓整個的信仰群體
在敬拜的當中堅定不移
單單侍奉祢
有喜樂的心去服侍
有勇敢的靈去見證
奉我主耶穌基督的名祈求
阿們
請坐